### 2024-10-14 Paper.Rmd
weiter

---
title: Hrvatska u kontekstu europskih konvergencijskih klubova
author:
  - name: Luka Sikic
    email: luka.sikic@unicath.hr
    affiliation: Croatian Catholic University
    footnote: 1
address:
  - code: Croatian Catholic University
    organization: Croatian Catholic University
    addressline: Ilica 242
    city: Zagreb
    state: 
    postcode: 10000
    country: Croatia
abstract: |
  Ovaj rad analizira dohodovnu konvergenciju Hrvatske u razdoblju od 2000. do 2024. godine prema četiri skupine zemalja: EU15, NMS8, NMS12 i SE4. Korištenjem metodologije vremenskih serija i frakcijske integracije, istražuje se pripadnost Hrvatske različitim konvergencijskim klubovima unutar Europske unije. Rezultati pokazuju da Hrvatska konvergira prema dohodovnim razinama EU15 i SE4, s procijenjenim parametrima frakcijske integracije od 0,87 i 0,95. To ukazuje na spor, ali postojan konvergencijski proces. Međutim, konvergencija prema NMS8 i NMS12 nije potvrđena, s parametrima iznad 1, što sugerira trajne dohodovne razlike. Ovi nalazi impliciraju da se Hrvatska ekonomski približava starim članicama EU i zemljama južne Europe, ali ne dijeli konvergencijske obrasce s novim zemljama članicama. Rezultati imaju značajne implikacije za ekonomske politike usmjerene na ubrzanje konvergencijskog procesa.
keywords: 
  - income convergence
  - convergence clubs
  - European integration process
  - fractional integration
journal: "An awesome journal"
date: "`r Sys.Date()`"
linenumbers: false
numbersections: true
#bibliography: refs.bib
output: 
  html_document:
    toc: true
    toc_float: true
    number_sections: true
    df_print: kable

---

# Uvod

Dohodovna konvergencija predstavlja ključni aspekt ekonomske integracije i razvoja, posebno unutar Europske unije koja teži smanjenju ekonomskih dispariteta među svojim članicama. Za Hrvatsku, kao najnoviju članicu EU, razumijevanje dinamike dohodovne konvergencije je od posebne važnosti. Ovo istraživanje ima za cilj analizirati pripadnost Hrvatske različitim konvergencijskim klubovima unutar EU te utvrditi u kojoj mjeri Hrvatska smanjuje dohodovni jaz s drugim zemljama članicama.U radu istražuje se dohodovna konvergencija Hrvatske prema različitim skupinama europskih zemalja: stare članice EU (EU15), nove članice iz srednje i istočne Europe (NMS8 i NMS12) te zemlje južne Europe (SE4). Korištenjem metoda vremenskih serija i frakcijske integracije, istraživanje pruža uvid u konvergencijske procese koji oblikuju ekonomski položaj Hrvatske unutar EU.

Rad doprinosi postojećoj literaturi na nekoliko načina. Prvo, pruža ažuriranu analizu dohodovne konvergencije Hrvatske u kontekstu europskih integracija. Drugo, oslanja se na metodologiju frakcijske integracije u makroekonomskoj analizi (vidi Michelacci i Zaffaroni, 2000; Gil-Alana i Hualde, 2009; Škare i Stjepanović, 2013) i njezinu primjenu u ispitivanju dohodovne konvergencije (vidi Silverberg i Verspagen, 1999; Cuñado, Gil-Alana i Pérez de Gracia, 2006; Mello i Guimarães-Filho, 2007; Ayala, Cuñado i Gil-Alana, 2012) koja omogućuje preciznije uvažavanje dugoročne dinamike konvergencije u usporedbi s tradicionalnim metodama. Treće, rezultati imaju implikacije za kreiranje ekonomskih politika usmjerenih na ubrzanje konvergencijskog procesa.

U nastavku rada pruža se pregled ključnih aspekata literature o dohodovnoj konvergenciji te pregled radova koji su analizirali konvergenciju dohotka u europskim posttranzicijskim zemljama. U trećem dijelu opisuju se koncepti dohodovne konvergencije u okviru analize vremenskih serija te se detaljno prikazuje metodologija frakcijske integracije i korišteni procjenitelji. Četvrti dio donosi stilizirane činjenice o konvergencijskom procesu Republike Hrvatske prema dohodovnim razinama skupina EU15, NMS8, NMS12 i SE4, dok su u petom dijelu prikazani rezultati istraživanja. U zaključku se sumiraju glavne spoznaje analize.

# Pregled literature o dohodovnoj konvergenciji

Rana literatura o konvergenciji bila je uglavnom usmjerena na testiranje ekonomske teorije rasta (Barro i Sala-i-Martin, 1990; 1991; Barro, 1991; Mankiw i sur., 1992), koristeći pretežno prostornu (engl. cross-section) regresijsku analizu. Neki su radovi također koristili različite procjenitelje panel podataka (Knight i sur., 1993; Islam, 1995; Caselli i sur., 1996; Lee i sur., 1998; Bond i sur., 2001). Nalazi su uglavnom potvrdili postojanje apsolutne ili uvjetne konvergencije u globalnom uzorku zemalja, s konvergencijskim stopama od 2% do 4%. Međutim, nije postignut jedinstven konsenzus oko dohodovne konvergencije na globalnoj razini.

Kasnije se literatura usmjerila na primjenu različitih metoda u testiranju dohodovne konvergencije. Bernard i Durlauf (1991) započeli su analizu dohodovne konvergencije u okviru metodologije vremenskih serija. U kasnijim radovima (Bernard i Durlauf, 1995; 1996), pokazali su da tehnike vremenskih serija imaju poželjnija empirijska svojstva od prostorne analize. Autori uvode pojam stohastičke konvergencije, koji se odnosi na testiranje jediničnog korijena u razlikama BDP-a po stanovniku između vremenskih serija dviju zemalja.

Bernard i Durlauf (1995) testirali su stohastičku konvergenciju koristeći testove jediničnog korijena na razlikama dohotka 15 OECD zemalja u odnosu na grupni prosjek. Nisu pronašli snažne dokaze za dugoročnu konvergenciju u svim zemljama, ali su potvrdili konvergenciju za manju skupinu europskih zemalja. Jones (2002) analizirao je dohodovnu konvergenciju u zapadnoafričkim državama, koristeći metodologiju jediničnog korijena i koncept stohastičke konvergencije, te nije pronašao značajne dokaze za konvergenciju u cjelokupnom uzorku. Pesaran (2007) koristio je ADF i KPSS testove stacionarnosti dohodovnih razlika između parova zemalja u uzorcima od 56, 99 i 101 zemlje tijekom različitih razdoblja od 1950. do 2000. godine. Potvrdio je konvergencijsku hipotezu za 72% parova, što ukazuje na formiranje konvergencijskih klubova, gdje postoji konvergencija unutar određenih podskupina zemalja, ali ne i na globalnoj razini.

Istraživanje dohodovne konvergencije unutar vremenskih serija prošireno je na analizu panel podataka, uključujući testove stacionarnosti i kointegracijsku analizu. Evans i Karras (1996a) potvrdili su konvergenciju između 48 američkih saveznih država i 54 zemlje koristeći metodologiju jediničnog korijena u panel podacima (Levin i Lin, 1993). U drugom radu, Evans i Karras (1996b) istraživali su apsolutnu konvergenciju između američkih saveznih država, ne pronalazeći dokaze za apsolutnu konvergenciju. Fleissig i Strauss (2001) koristili su testove jediničnog korijena za analizu dugoročne konvergencije u 15 OECD zemalja i europskih zemalja za razdoblje 1900.–1987. Rezultati su potvrdili konvergenciju nakon Drugog svjetskog rata, ali ne i za cjelokupni period. Kim (2005) primijenio je panel kointegracijski test na uzorku od 13 korejskih regija, potvrđujući konvergenciju. Carrion-i-Silvestre i suradnici (2005) koristili su panel testove jediničnog korijena, potvrđujući konvergenciju između 13 azijskih zemalja.

Manji broj radova o dohodovnoj konvergenciji koristio je metodologiju frakcijske integracije. Ovaj dio literature istaknuo je manjkavosti testova jediničnog korijena i kointegracije zbog njihovih statističkih ograničenja te restriktivnosti vezane uz kointegracijski parametar koji može biti samo 0 ili 1. Budući da je konvergencija proces dugog trajanja, pristup frakcijske integracije naglašava potrebu za variranjem integracijskog parametra u rasponu od 0 do 1 kako bi se obuhvatili procesi duge memorije. Michelacci i Zaffaroni (2000) predlažu korištenje standardnih testova stacionarnosti kao prvog koraka u analizi dohodovnih serija te pokazuju da konvergencijska stopa od 2% odgovara integracijskom parametru između 0,5 i 1 u pristupu frakcijske integracije. Autori pronalaze dokaze koji podržavaju rezultate prostornog regresijskog pristupa te zaključuju da je taj pristup kompatibilan s pristupom vremenskih serija.

Cuñado i suradnici (2003) primijenili su metodu frakcijske integracije kako bi ispitali konvergenciju Australije, Japana, Kanade i Ujedinjenog Kraljevstva prema dohodovnom prosjeku SAD-a. Rezultati su potvrdili postojanje konvergencije za Australiju i Kanadu, dok su dokazi za Ujedinjeno Kraljevstvo bili manje pouzdani, a studija nije mogla potvrditi konvergenciju za Japan. Ayala i suradnici (2012) istraživali su konvergenciju 17 zemalja Latinske Amerike prema dohodovnom prosjeku SAD-a za razdoblje od 1950. do 2008. godine koristeći metodu frakcijske integracije. Autori nisu uspjeli potvrditi hipotezu stohastičke konvergencije ni za jednu od zemalja iz uzorka. Kamal i Arteche (2014) koristili su metodologiju frakcijske integracije i nisu pronašli dokaze o postojanju dohodovne konvergencije na razini španjolskih regija. Ovi radovi ističu važnost korištenja metoda frakcijske integracije u analizi dohodovne konvergencije, posebno zbog njezine sposobnosti da uvaži procese duge memorije i tako pruži fleksibilniji okvir od tradicionalnih testova jediničnog korijena i kointegracije. Primjena ove metode omogućuje dublje razumijevanje  konvergencijske dinamike i pomaže u identificiranju specifičnih obrazaca među različitim skupinama zemalja.

## Dohodovna konvergencija u EU posttranzicijskim zemljama

IIstraživanja o dohodovnoj konvergenciji u europskim posttranzicijskim zemljama obuhvatila su raznolike skupine zemalja, različite aspekte ekonomske konvergencije te su koristila širok spektar metodoloških pristupa. Jedna skupina istraživanja fokusirala se na beta i sigma konvergenciju u novim zemljama članicama EU, primjenjujući prostorne i panel analize, dok su drugi radovi koristili metodologiju vremenskih serija. Različite duljine analiziranih vremenskih razdoblja među istraživanjima otežavale su usporedivost rezultata. Druga skupina istraživanja proučavala je konvergenciju makroekonomskih indikatora u posttranzicijskim zemljama prema europskim standardima.

Kočenda (2001) analizirao je konvergenciju makroekonomskih indikatora za zemlje Srednje i Istočne Europe prema europskom prosjeku u razdoblju od 1991. do 1998. godine. Rezultati su pokazali konvergenciju u većini zemalja i indikatora, s najizraženijom konvergencijom u dohotku te bržim napretkom baltičkih zemalja. Dobrinsky (2003) fokusirao se na dohodovnu konvergenciju novih članica EU, ukazujući da se pozitivan trend konvergencije prema europskim razinama pojavio nakon sredine 1990-ih godina. Kutan i Yigit (2004) istraživali su nominalnu i realnu konvergenciju u pet skupina europskih tranzicijskih zemalja u razdoblju od 1993. do 2000. godine, potvrđujući niži stupanj nominalne i realne konvergencije. Vojinović i Oplotnik (2004) analizirali su uvjetnu beta i sigma konvergenciju zemalja koje su pristupile EU 2004. godine, otkrivajući ubrzanu konvergenciju u razdoblju od 1995. do 2006. godine. Kočenda i suradnici (2006) ispitali su nominalnu i realnu konvergenciju deset novih članica EU, pri čemu su utvrdili sporu dohodovnu konvergenciju, ali bržu nominalnu konvergenciju.

Brüggemann i Trenkler (2007) primijenili su testove jediničnog korijena za analizu dohodovne konvergencije Češke, Poljske i Mađarske prema EU15 i mediteranskim zemljama, potvrđujući konvergenciju za Češku i Mađarsku. Rapacki i Próchniak (2009) istraživali su apsolutnu i uvjetnu beta konvergenciju te sigma konvergenciju u 27 bivših socijalističkih zemalja od 1990. do 2005. godine, zaključujući da Srednja i Istočna Europa imaju različite konvergencijske obrasce u usporedbi sa zemljama Zajednice nezavisnih država (CIS). Ignazzi i Zdárek (2009) analizirali su dohodovnu konvergenciju novih članica EU koristeći različite metodologije, te su zaključili da konvergencija postoji, ali nije postojana. Vojinović, Acharya i Próchniak (2009) potvrdili su beta i sigma konvergenciju za deset zemalja koje su postale članice EU 2004. godine, s ubrzanom konvergencijom od sredine 1990-ih do 2000-ih, potaknutoj integracijom s EU.

Nekoliko istraživanja potvrdilo je dohodovnu konvergenciju posttranzicijskih zemalja prema europskom centru (Monfort i sur., 2013; Próchniak i Witkowski, 2013; Szeles i Marinescu, 2010) u razdoblju do posljednjeg proširenja Europske unije. Dokazi također ukazuju na nastavak konvergencijskog procesa i nakon globalne financijske krize (Åslund, 2018). Međutim, literatura općenito nije postigla konsenzus o tome hoće li proces konvergencije posttranzicijskih zemalja biti dovršen (Papi i sur., 2018). Unatoč tome, dokazi sugeriraju da je članstvo u Europskoj uniji bilo ključno za nastavak približavanja tih zemalja europskom dohodovnom prosjeku (Rapacki, 2019).

Navedena istraživanja ističu kompleksnost procesa dohodovne konvergencije u posttranzicijskim zemljama te ukazuju na važnost kontinuiranog praćenja i analize kako bi se bolje razumjeli čimbenici koji utječu na uspješnost konvergencije. Različiti metodološki pristupi i vremenski horizonti istraživanja naglašavaju potrebu za standardizacijom metodologije kako bi se omogućila veća usporedivost rezultata i donošenje informiranijih zaključaka o konvergencijskim trendovima unutar Europske unije. Ovaj rad popunjava tu prazninu pružajući ažuriranu i detaljnu analizu dohodovne konvergencije Hrvatske, koristeći metode frakcijske integracije.

# Koncepti dohodovne konvergencij u okviru metodologije vremenskih serija i frakcijska integracija

U metodologiji vremenskih serija poznata su dva temeljna konvergencijska koncepta: apsolutna i uvjetna konvergencija. Dohodovna konvergencija može se definirati kao:

\[
\lim_{k \to \infty} E(y_{i,t+k} - y_{j,t+k} \mid I_t) = 0 \tag{1}
\]

gdje je dohodak u danom periodu definiran kao \( y_t = \ln(Y_t) \), \( y_{i,t} \) označava dohodak u zemlji \( i \) u trenutku \( t \), \( y_{j,t} \) je dohodak u zemlji \( j \) u istom razdoblju, dok \( I_t \) označava set raspoloživih informacija u danom periodu. Jednadžba (1) označava da je razlika dohotka zemlje \( i \) i \( j \) stacionaran proces sa prosjekom nula. Ovaj koncept, poznat kao deterministička konvergencija, povezuje se s Bernardom i Durlaufom (1995).

Proširenjem definicije (1):

\[
\lim_{k \to \infty} E(y_{i,t+k} - y_{j,t+k} \mid I_t) = \beta \tag{2}
\]

gdje \( \beta \) označava konstantu, (1) predstavlja definiciju apsolutne konvergencije, dok se (2) odnosi na uvjetnu konvergenciju. Jednadžba (2) označava da će dvije zemlje konvergirati uz postojanje konstantnog dohodovnog jaza jednakog \( \beta \). Ovaj koncept stohastičke konvergencije, povezan s Carlinom i Millsom (1993), implicira da je razlika dohotka zemalja \( i \) i \( j \) trend stacionaran proces.

Pošto se konvergencijski koncepti (1) i (2) odnose na logaritmirane vrijednosti, izražene kao:

\[
\log\left(\frac{y_{i,t}}{y_{j,t}}\right) \tag{3}
\]

Apsolutna konvergencija prema definiciji (3) izražava se kao:

\[
\log\left(\frac{y_{i,t}}{y_{j,t}}\right) = \alpha + \epsilon_{i,j,t} \tag{4}
\]

Uvjetna konvergencija definirana je kao:

\[
\log\left(\frac{y_{i,t}}{y_{j,t}}\right) = \beta + \alpha + \epsilon_{i,j,t} \tag{5}
\]

Statistička analiza dohodovne konvergencije može se provesti testom jediničnog korijena u vremenskoj seriji razlike dohotka zemalja \( i \) i \( j \), kako predlažu Carlino i Mills (1993). Druga metoda je kointegracijska analiza, predložena od strane Bernarda i Durlaufa (1995). Da bi se ekonomski koncepti dohodovne konvergencije ekonometrijski testirali, definiramo:

\[
y_{i,j,t} = \log\left(\frac{Y_{i,t}}{Y_{j,t}}\right) \tag{6}
\]

gdje \( y_{i,j,t} \) predstavlja razliku logaritama dohotka u zemlji \( i \) i \( j \). Uz definicije dohodovne konvergencije (1) i (2) te uzimajući u obzir da \( I_t \) označava informacijski set u trenutku \( t \), jednadžba (6) se može kompaktno zapisati:

\[
y_{i,j,t} = \alpha + \epsilon_{i,j,t} \tag{7}
\]

Model (6) može se asimptotski izraziti kao:

\[
y_{i,j,t} = \beta + \alpha + \epsilon_{i,j,t} \tag{8}
\]

iz čega slijedi da svaka situacija gdje \( \beta = 0 \) implicira konvergenciju uz konstantnu dohodovnu razliku. Ovo postaje jasnije preustrojem jednadžbe (8):

\[
\Delta y_{i,j,t} = \epsilon_{i,j,t} \tag{9}
\]

## Frakcijska integracija

Koncept frakcijske integracije je uveden u makroekonometrijsku literaturu radovima Granger (1980, 1981), Granger i Joyeux (1980), te Hosking (1981). Ovim konceptom se nastojalo opisati snažno autokorelirane procese za koje je karakteristična povezanost među međusobno udaljenim realizacijama.

Ukoliko je neka vremenska serija integrirana reda \( z=0 \), može se reći kako je riječ o procesu kratke memorije čija autokorelacijska funkcija brzo opada, dok integracijski parametar \( z=1 \) označava nestacionarnost i perzistentnost šokova u takvoj vremenskoj seriji. Od statističkog i ekonomskog interesa je analizirati da li integracijski parametar poprima neku necjelobrojnu vrijednost unutar intervala \( 0<z<1 \).

Primjerice, ukoliko \( 0<z<0.5 \), vremenska serija je stacionarna, no njena autokorelacijska funkcija će opadati sporije nego u slučaju \( z=0 \). Slučaj kada parametar integracije leži u intervalu \( 0.5<z<1 \) označava vremensku seriju koja je nestacionarna, no reverzibilna prema prosjeku. Tada je riječ o procesu duge memorije koji nije kovarijančno stacionaran, no šokovi će ipak nestati iz serije u dugom roku.

## Frakcijski integrirani proces

Nadovezujući se na prethodne radove, frakcijski integrirani proces dohodovnih razlika između zemlje \( i \) i \( j \) se može zapisati u obliku:

\[
(1-L)^z (y_{i,t} - y_{j,t}) = \epsilon_t \tag{10}
\]

gdje je \( L \) operator pomaka i definiran je kao \( L^k y_t = y_{t-k} \), \( \epsilon_t \) označava standardnu pogrešku modela za koju se pretpostavlja da je opisana stohastičkim procesom bijelog šuma koji ima prosjek nula i konstantnu varijancu.

Jednadžbu (10) je sada moguće izraziti u generalnijem obliku pogodnom za empirijsko testiranje:

\[
\phi(L)(1-L)^z (y_{i,t} - y_{j,t}) = \theta(L)\epsilon_t \tag{11}
\]

gdje je \( \phi(L) \) autoregresivni polinom pomaka definiran kao \( \phi(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \dots - \phi_p L^p \), \( \theta(L) \) je polinom pomičnog prosjeka operatora pomaka i opisan je kao \( \theta(L) = 1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 + \dots + \theta_q L^q \), dok \( (1-L)^z \) predstavlja operator frakcijske diferencije u obliku:

\[
(1-L)^z = \sum_{k=0}^{\infty} \frac{\Gamma(k-z)}{\Gamma(-z)\Gamma(k+1)} L^k
\]

Pri tome \( \Gamma(\cdot) \) označava generaliziranu faktorsku gama funkciju.

Invertiranje jednadžbe (11) je moguće u slučaju kada parametar \( z \) frakcijske integracije leži u intervalu \( 0<z<0.5 \), te je tada moguće je zapisati:

\[
y_{i,t} - y_{j,t} = \frac{\theta(L)}{\phi(L)}(1-L)^{-z}\epsilon_t \tag{12}
\]

iz čega je vidljivo da \( \phi(L) \) opisuje kratkoročnu dinamiku procesa, dok su njegovi dugoročni efekti obuhvaćeni izrazom za frakcijsku integraciju \( (1-L)^{-z} \).

U slučaju kada je \( z \) invertibilnost u (12) moguća, proces (11) je stacionaran. U kontekstu ovog rada je od posebnog interesa slučaj u kojem parametar frakcijske integracije leži u intervalu \( 0.5<z<1 \). Tada je riječ o nestacionarnom procesu koji ima tendenciju vraćanja prema prosjeku (mean-reverting).

Za proces koji ima tendenciju vraćanja prema prosječnoj vrijednosti je karakteristično da funkcija kumulativnih impulsnih šokova asimptotski teži nuli. Upravo se tu očituje dodatna fleksibilnost pristupa frakcijske kointegracije u odnosu na pristup testiranja stacionarnosti ili kointegracije.

Naime, parametar frakcijske integracije koji iznosi manje od jediničnog označava kako će šok vremenske serije \( \epsilon_t \) odumrijeti čak i u slučaju da je ta vremenska serija ima karakteristike nestacionaranog procesa. Mello i Guimaraes-Filho (2007) dokazuju kako je u tom slučaju koncept uvjetne dohodovne konvergencije dobro opisan frakcijski integriranim procesom (11).

### Empirijska Specifikacija

Empirijska specifikacija analize se u ovome radu odnosi na dohodovni diferencijal između Hrvatske i dohodovnog prosjeka četiri grupe zemalja EU15, NMS8, NMS12 te SE4. Budući da se prosjek grupe zemalja koristi kao konvergencijski benchmark, model (6) je potrebno preinačiti na način:

\[
\phi(L)(1-L)^z (\log y_{HR,t} - \log y_{avg,t}) = \theta(L)\epsilon_t \tag{13}
\]

gdje \( \log y_{avg,t} \) označava dohodovni prosjek \( j \) zemalja svake od četiri navedene grupe i definiran je kao:

\[
\log y_{avg,t} = \frac{1}{n}\sum_{j=1}^{n} \log y_{j,t}
\]

To implicira konačnu empirijsku specifikaciju dohodovnog diferencijala u obliku:

\[
y_{HR,t} - y_{avg,t} = \frac{\theta(L)}{\phi(L)}(1-L)^{-z}\epsilon_t \tag{14}
\]

### Metodologija

Tri su temeljna pristupa empirijske procjene modela frakcijske integracije: parametarski, semi-parametarski i neparametarski. U ovom radu će se koristiti dva semi-parametarska procjenitelja: Geweke i Porter-Hudak (1983) (GPH) te Spherio () (SPH). Razlog korištenja semi-parametarskih pristupa je što su oni prikladni za korekcije krivo specificiranih parametarskih modela. U okviru semi-parametarskog pristupa se mogu analizirati dugoročna svojstva vremenske serije uz pretpostavku da je njeno ponašanje u kratkom roku relativno nevažan element procesa i zbog toga nije potrebno eksplicitno modelirati njegovu kratkoročnu dinamiku.

# Korišteni podatci i stilizirane činjenice

U istraživanju se koriste vremenske serije BDP-a Hrvatske i nekoliko skupina zemalja u razdoblju od početka 2000. do kraja 2023. godine: stare zemlje članice Europske Unije (EU15), nove zemlje članice (NMS8 i NMS12) te zemlje juga Europe (SE4).  Pri tome se koriste EUROSTAT-ovi podatci BDP-a na kvartalnoj frekvenciji u razdoblju od 2000q1 do 2023q4. EUROSTAT baza objavljuje podatke za kvartalni BDP bez korekcije za broj stanovnika pa je zbog toga je dodatno korištena IMF-ova baza World Economic Outlook iz koje su preuzeti godišnji podatci o stanovništvu u periodu od 2000. godine  do 2023. godine za sve zemlje obuhvaćene analizom. Godišnji podatci za stanovištvo su metodom kubične interpolacije svedeni na kvartalne, nakon čega su korišteni u formiranju vremenske serije BDP per capita na kvartalnoj frekvenciji.

```{r libs,  echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'}
#### LIBS ----
library(eurostat)
library(tidyverse)
library(zoo)
library(scales)
library(tseries)
library(urca)
library(fracdiff)
library(arfima)
library(gt)
library(kableExtra)

```

```{r data, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE,  results='hide'}

#### DATA----
# Define groups of countries
nms8 <- c("CZ", "EE", "HU", "LV", "LT", "PL", "SK", "SI")
nms12 <- c(nms8, "BG", "RO", "CY", "MT")
se4 <- c("EL", "PT", "ES", "IT")
eu15 <- c("AT", "BE", "DK", "FI", "FR", "DE", "EL", "IE", "IT", "LU", "NL", "PT", "ES", "SE", "UK")
croatia <- "HR"

# Get seasonally adjusted quarterly GDP data for European countries from 2000 onwards
gdp_quarterly <- get_eurostat("namq_10_gdp", time_format = "date")

# Filter the dataset for GDP (current prices, million euros, seasonally adjusted) and from 2000 onwards
gdp_quarterly <- gdp_quarterly %>%
  filter(na_item == "B1GQ", unit == "CP_MEUR", s_adj == "SCA", TIME_PERIOD >= as.Date("2000-01-01"))

# Select relevant columns and convert to a more readable format
gdp_quarterly <- gdp_quarterly %>%
  select(geo, TIME_PERIOD, values) %>%
  rename(country = geo, date = TIME_PERIOD, gdp = values)

# Get annual population data for European countries
pop_data <- get_eurostat("demo_r_pjanaggr3", time_format = "date")

# Filter population data to include only the necessary columns and years from 2000 onwards
pop_data <- pop_data %>%
  filter(geo %in% c(nms8, nms12, se4, eu15, croatia), sex == "T", age == "TOTAL", TIME_PERIOD >= as.Date("2000-01-01")) %>%
  select(geo, TIME_PERIOD, values) %>%
  rename(country = geo, year = TIME_PERIOD, population = values)

# Define a function to interpolate annual population data to quarterly frequency
interpolate_population <- function(pop_data) {
  pop_data %>%
    group_by(country) %>%
    complete(year = seq(min(year), max(year), by = "year")) %>%
    mutate(population = zoo::na.approx(population, na.rm = FALSE)) %>%
    mutate(year_quarter = as.yearqtr(year) + seq(0, 0.75, by = 0.25)) %>%
    complete(year_quarter = seq(min(year_quarter), max(year_quarter), by = 0.25)) %>%
    mutate(population = zoo::na.spline(population, na.rm = FALSE)) %>%
    select(country, year_quarter, population)
}

# Interpolate the population data to quarterly frequency
pop_data_quarterly <- interpolate_population(pop_data)

# Merge GDP data with interpolated population data
merge_gdp_pop <- function(gdp_data, pop_data_quarterly) {
  gdp_data %>%
    mutate(year_quarter = as.yearqtr(date)) %>%
    left_join(pop_data_quarterly, by = c("country" = "country", "year_quarter" = "year_quarter")) %>%
    mutate(gdp_per_capita = gdp * 1e6 / population,   # Convert GDP to euros
           log_gdp_per_capita = log(gdp_per_capita)) %>%  # Calculate log GDP per capita
    select(country, date, log_gdp_per_capita)
}

# Filter and merge data for each group and Croatia
gdp_croatia <- gdp_quarterly %>% filter(country == croatia)
gdp_croatia <- merge_gdp_pop(gdp_croatia, pop_data_quarterly)

gdp_nms8 <- gdp_quarterly %>% filter(country %in% nms8)
gdp_nms8 <- merge_gdp_pop(gdp_nms8, pop_data_quarterly) %>% group_by(date) %>% summarise(log_gdp_per_capita = mean(log_gdp_per_capita, na.rm = TRUE))

gdp_nms12 <- gdp_quarterly %>% filter(country %in% nms12)
gdp_nms12 <- merge_gdp_pop(gdp_nms12, pop_data_quarterly) %>% group_by(date) %>% summarise(log_gdp_per_capita = mean(log_gdp_per_capita, na.rm = TRUE))

gdp_se4 <- gdp_quarterly %>% filter(country %in% se4)
gdp_se4 <- merge_gdp_pop(gdp_se4, pop_data_quarterly) %>% group_by(date) %>% summarise(log_gdp_per_capita = mean(log_gdp_per_capita, na.rm = TRUE))

gdp_eu15 <- gdp_quarterly %>% filter(country %in% eu15)
gdp_eu15 <- merge_gdp_pop(gdp_eu15, pop_data_quarterly) %>% group_by(date) %>% summarise(log_gdp_per_capita = mean(log_gdp_per_capita, na.rm = TRUE))

# Add group names to each data frame before calculating differences
gdp_nms8 <- gdp_nms8 %>% mutate(group = "NMS8")
gdp_nms12 <- gdp_nms12 %>% mutate(group = "NMS12")
gdp_se4 <- gdp_se4 %>% mutate(group = "SE4")
gdp_eu15 <- gdp_eu15 %>% mutate(group = "EU15")

# Calculate the differences between Croatia's log GDP per capita and the groups
calculate_differences <- function(croatia_data, group_data) {
  croatia_data <- croatia_data %>% select(date, log_gdp_per_capita) %>% rename(log_gdp_per_capita_croatia = log_gdp_per_capita)
  combined_data <- left_join(group_data, croatia_data, by = "date")
  combined_data %>%
    mutate(diff_log_gdp_per_capita = log_gdp_per_capita - log_gdp_per_capita_croatia) %>%
    select(date, group, diff_log_gdp_per_capita)
}

diff_croatia_vs_nms8 <- calculate_differences(gdp_croatia, gdp_nms8)
diff_croatia_vs_nms12 <- calculate_differences(gdp_croatia, gdp_nms12)
diff_croatia_vs_se4 <- calculate_differences(gdp_croatia, gdp_se4)
diff_croatia_vs_eu15 <- calculate_differences(gdp_croatia, gdp_eu15)

# Combine data for differences
combine_for_plot_diff <- function(...) {
  combined <- bind_rows(...)
  return(combined)
}

diff_croatia_vs_groups <- combine_for_plot_diff(diff_croatia_vs_nms8, diff_croatia_vs_nms12, diff_croatia_vs_se4, diff_croatia_vs_eu15)

# Create a combined data frame for plotting
combine_for_plot <- function(df1, df2, group_name) {
  df1 <- df1 %>% mutate(group = "Croatia")
  df2 <- df2 %>% mutate(group = group_name)
  combined <- bind_rows(df1, df2)
  return(combined)
}

croatia_vs_nms8 <- combine_for_plot(gdp_croatia, gdp_nms8, "NMS8")
croatia_vs_nms12 <- combine_for_plot(gdp_croatia, gdp_nms12, "NMS12")
croatia_vs_se4 <- combine_for_plot(gdp_croatia, gdp_se4, "SE4")
croatia_vs_eu15 <- combine_for_plot(gdp_croatia, gdp_eu15, "EU15")
```

```{r vizualizacija, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, include=FALSE, results='hide'}
# Define a custom date labeling function
quarterly_labels <- function(x) {
  format(x, "%Yq%q")
}

# Create separate plots using ggplot2
plot_comparison <- function(data, title) {
  data <- data %>% filter(format(date, "%Y") < "2024")
  quarter_breaks <- seq.Date(from = min(data$date), to = max(data$date), by = "15 months")

  ggplot(data, aes(x = date, y = log_gdp_per_capita, color = group, linetype = group)) +
    geom_line(size = 1.2) +  # Adjust the size parameter for thicker lines
    labs(title = title, x = "Datum", y = "Log BDP per capita") +
    theme_minimal() +
    scale_color_manual(values = c("Croatia" = "black", 
                                  "NMS8" = "gray20", 
                                  "NMS12" = "gray40", 
                                  "SE4" = "gray60", 
                                  "EU15" = "gray80")) +
    scale_linetype_manual(values = c("Croatia" = "solid", 
                                     "NMS8" = "dashed", 
                                     "NMS12" = "dotted", 
                                     "SE4" = "dotdash", 
                                     "EU15" = "longdash")) +
    scale_x_date(breaks = quarter_breaks,  # Use quarter breaks
                 labels = function(x) paste0(format(x, "%Y"), "q", as.numeric(format(x, "%m")) %/% 3 + 1),
                 expand = expansion(mult = c(0, 0.05))) +  # Add a small expansion to the right
    coord_cartesian(xlim = c(min(data$date), max(data$date) + 15)) +  # Ensure the last quarter is shown by adding buffer
    geom_vline(xintercept = as.numeric(quarter_breaks), color = "gray80", linetype = "solid") +  # Add vertical lines
    theme(legend.position = "bottom") +  # Place legend at the bottom
    guides(color = guide_legend(title = NULL), linetype = guide_legend(title = NULL))  # Remove legend titles
}

# Plot for Croatia vs NMS8
plot_nms8 <- plot_comparison(croatia_vs_nms8, "")

# Plot for Croatia vs NMS12
plot_nms12 <- plot_comparison(croatia_vs_nms12, "")

# Plot for Croatia vs SE4
plot_se4 <- plot_comparison(croatia_vs_se4, "")

# Plot for Croatia vs EU15
plot_eu15 <- plot_comparison(croatia_vs_eu15, "")

# Display the plots
print(plot_nms8)
print(plot_nms12)
print(plot_se4)
print(plot_eu15)

# Visualize the differences in log GDP per capita
plot_diff_comparison <- function(data, title) {
  data <- data %>% filter(format(date, "%Y") < "2024")
  quarter_breaks <- seq.Date(from = min(data$date), to = max(data$date), by = "15 months")

  ggplot(data, aes(x = date, y = diff_log_gdp_per_capita, color = group, linetype = group)) +
    geom_line(size = 1.2) +
    labs(title = title, x = "Date", y = "Razlika (log) BDP per capita") +
    theme_minimal() +
    scale_color_manual(values = c("NMS8" = "gray20", 
                                  "NMS12" = "gray40", 
                                  "SE4" = "gray60", 
                                  "EU15" = "gray80")) +
    scale_linetype_manual(values = c("NMS8" = "dashed", 
                                     "NMS12" = "dotted", 
                                     "SE4" = "dotdash", 
                                     "EU15" = "longdash")) +
    scale_x_date(breaks = quarter_breaks,  # Use quarter breaks
                 labels = function(x) paste0(format(x, "%Y"), "q", as.numeric(format(x, "%m")) %/% 3 + 1),
                 expand = expansion(mult = c(0, 0.05))) +  # Add a small expansion to the right
    coord_cartesian(xlim = c(min(data$date), max(data$date) + 15)) +  # Ensure the last quarter is shown by adding buffer
    geom_vline(xintercept = as.numeric(quarter_breaks), color = "gray80", linetype = "solid") +  # Add vertical lines
    theme(legend.position = "none")  # Format labels as 2000 q1
}

# Plot for differences
plot_diff_nms8 <- plot_diff_comparison(diff_croatia_vs_nms8, "")
plot_diff_nms12 <- plot_diff_comparison(diff_croatia_vs_nms12, "")
plot_diff_se4 <- plot_diff_comparison(diff_croatia_vs_se4, "")
plot_diff_eu15 <- plot_diff_comparison(diff_croatia_vs_eu15, "")

# Display the plots
print(plot_diff_nms8)
print(plot_diff_nms12)
print(plot_diff_se4)
print(plot_diff_eu15)

# Combine data for comparisons
combine_for_plot <- function(...) {
  combined <- bind_rows(...)
  return(combined)
}

croatia_vs_nms8 <- combine_for_plot(gdp_croatia %>% mutate(group = "Croatia"), gdp_nms8 %>% mutate(group = "NMS8"))
croatia_vs_nms12 <- combine_for_plot(gdp_croatia %>% mutate(group = "Croatia"), gdp_nms12 %>% mutate(group = "NMS12"))
croatia_vs_se4 <- combine_for_plot(gdp_croatia %>% mutate(group = "Croatia"), gdp_se4 %>% mutate(group = "SE4"))
croatia_vs_eu15 <- combine_for_plot(gdp_croatia %>% mutate(group = "Croatia"), gdp_eu15 %>% mutate(group = "EU15"))

# Combine data for differences
combine_for_plot_diff <- function(...) {
  combined <- bind_rows(...)
  return(combined)
}

diff_croatia_vs_groups <- combine_for_plot_diff(diff_croatia_vs_nms8, diff_croatia_vs_nms12, diff_croatia_vs_se4, diff_croatia_vs_eu15)

# Add a column to indicate the type of data (comparison or difference)
croatia_vs_nms8 <- croatia_vs_nms8 %>% mutate(type = "Usporedba", group_name = "NMS8")
croatia_vs_nms12 <- croatia_vs_nms12 %>% mutate(type = "Usporedba", group_name = "NMS12")
croatia_vs_se4 <- croatia_vs_se4 %>% mutate(type = "Usporedba", group_name = "SE4")
croatia_vs_eu15 <- croatia_vs_eu15 %>% mutate(type = "Usporedba", group_name = "EU15")

diff_croatia_vs_nms8 <- diff_croatia_vs_nms8 %>% mutate(type = "Razlika", group_name = "NMS8")
diff_croatia_vs_nms12 <- diff_croatia_vs_nms12 %>% mutate(type = "Razlika", group_name = "NMS12")
diff_croatia_vs_se4 <- diff_croatia_vs_se4 %>% mutate(type = "Razlika", group_name = "SE4")
diff_croatia_vs_eu15 <- diff_croatia_vs_eu15 %>% mutate(type = "Razlika", group_name = "EU15")

# Combine all data
all_data <- bind_rows(croatia_vs_nms8, croatia_vs_nms12, croatia_vs_se4, croatia_vs_eu15,
                      diff_croatia_vs_nms8, diff_croatia_vs_nms12, diff_croatia_vs_se4, diff_croatia_vs_eu15)

plot_combined <- function(data) {
  quarter_breaks <- seq.Date(from = min(data$date), to = max(data$date), by = "15 months")

  ggplot(data, aes(x = date, y = ifelse(type == "Usporedba", log_gdp_per_capita, diff_log_gdp_per_capita), color = group, linetype = group)) +
    geom_line(size = 1.2) +
    labs(title = "", x = "Datum", y = "(log) BDP per capita", color = "GEO", linetype = "GEO") +
    theme_minimal() +
    scale_color_manual(values = c("Croatia" = "black", 
                                  "NMS8" = "gray20", 
                                  "NMS12" = "gray40", 
                                  "SE4" = "gray60", 
                                  "EU15" = "gray80")) +
    scale_linetype_manual(values = c("Croatia" = "solid", 
                                     "NMS8" = "dashed", 
                                     "NMS12" = "dotted", 
                                     "SE4" = "dotdash", 
                                     "EU15" = "longdash")) +
    scale_x_date(breaks = quarter_breaks, 
                 labels = function(x) paste0(format(x, "%Y"), "q", as.numeric(format(x, "%m")) %/% 3 + 1),
                 expand = expansion(mult = c(0, 0.05))) +  
    coord_cartesian(xlim = c(min(data$date), max(data$date) + 15)) +  
    geom_vline(xintercept = as.numeric(quarter_breaks), color = "gray80", linetype = "solid") +  
    theme(legend.position = "bottom", 
          axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1, vjust = 0.5)) +  
    guides(color = guide_legend(title = "GEO:"), linetype = guide_legend(title = "GEO:")) +  
    facet_wrap(~group_name + type, scales = "free_y", ncol = 2, 
               labeller = labeller(group_name = function(labels) paste0("GEO: ", labels), 
                                   type = function(labels) paste(labels)))
}

# Plot the combined data
plot_combined_graph <- plot_combined(all_data)
```

```{r vizualizacija1, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width=10, fig.height=10}
# Print the plot
print(plot_combined_graph)
```

Grafikon 1 pruža vizualni prikaz kretanja razlika u BDP-u po stanovniku između Hrvatske i analiziranih skupina zemalja. U gornjem panelu prikazano je kretanje BDP-a po stanovniku za Hrvatsku i EU15. Do globalne ekonomske krize 2007. godine, Hrvatska je bilježila brži rast BDP-a, značajno se približavajući prosjeku EU15. Međutim, nakon izbijanja krize dolazi do korekcije hrvatskog BDP-a. Dok se EU15 postupno oporavlja i nastavlja s rastom, hrvatski dohodak stagnira ili čak opada. U novijem razdoblju, nakon krize uzrokovane pandemijom COVID-19, hrvatski BDP ponovno ubrzava rast, pokazujući obnovljeni trend približavanja prosjeku EU15.

Sljedeća dva panela prikazuju kretanje razlika u BDP-u između Hrvatske i skupina NMS8 i NMS12. Do 2007. godine, sve su zemlje imale slične stope rasta, što je ukazivalo na konvergencijske tendencije. Međutim, nakon krize, rast u Hrvatskoj usporava ili stagnira u usporedbi s NMS8 i NMS12, koje nastavljaju s dinamičnijim rastom. Kao rezultat toga, povećavaju se dohodovne razlike između Hrvatske i ovih skupina. Zanimljivo je primijetiti da nakon pandemije COVID-19, hrvatski dohodak raste relativno brže, što rezultira smanjenjem dohodovnih razlika.

Posljednji panel prikazuje kretanje razlika u BDP-u između Hrvatske i skupine SE4. Vidljiv je kontinuirani brži rast Hrvatske tijekom cijelog promatranog razdoblja, uz kratkotrajno usporavanje konvergencije tijekom krize 2007. godine. To sugerira postojanost konvergencijskog procesa prema SE4.

Deskriptivni prikaz podataka sugereira dau dugom roku Hrvatska konvergira prema prosjeku EU15 i SE4, dok makroekonomska konvergencija prema NMS8 i NMS12 nije Valja istaknuti da je kriza 2007. godine privremeno zaustavila konvergenciju prema EU15 u trajanju od pet kvartala, dok je konvergencija prema SE4 bila postojana u tome razdoblju. U novijem, postpandemijskom razdoblju, Hrvatska pokazuje obnovljenu tendenciju konvergencije prema svim analiziranim skupinama, također uključujući NMS8 i NMS12.

# Rezultati analize

Nakon deskriptivne analize podataka, u ovome su dijelu prikazani rezultati statističkih testova dohodovne konvergencije između Hrvatske i skupina EU15, NMS8, NMS12 te SE4. Ovi rezultati dobiveni su korištenjem proširenog Dickey-Fuller (ADF) testa te dvaju procjenitelja frakcijske integracije,konkretno, procjenitelja koje su predložili Geweke i Porter-Hudak (1983) te Reisen (1994). Prije provođenja navedenih statističkih testova, izvršeni su Ljung-Box test i analiza autokorelacijske funkcije (ACF) za 20 vremenskih zaostataka, u cilju procjene prikladnosti korištene metodologije.

```{r ljbx,  echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE,results='asis', fig.width=10, fig.height=6}
compute_ljung_box_every_second_lag <- function(data, max_lag = 20) {
  results <- list()
  for (lag in seq(2, max_lag, by = 2)) {  # Loop through every second lag
    p_value <- Box.test(data$diff_log_gdp_per_capita, lag = lag, type = "Ljung-Box")$p.value
    results[[lag]] <- tibble(lag = lag, p_value = p_value)
  }
  bind_rows(results) %>% mutate(group = data$group[1])
}

# Apply the function to the data
ljung_box_results_second_lags <- diff_croatia_vs_groups %>%
  group_by(group) %>%
  do(compute_ljung_box_every_second_lag(., max_lag = 20)) %>%
  ungroup()

# Pivot the results for a nicer table format
ljung_box_table_second_lags <- ljung_box_results_second_lags %>%
  pivot_wider(names_from = lag, values_from = p_value, names_prefix = "lag_") %>%
  arrange(group)

# Display the results as a table
#print(ljung_box_table_second_lags)

# Create a nice table visualization 
ljung_box_kable <- ljung_box_table_second_lags %>%
  kable(
    caption = "Tablica 1: Ljung-Box Test, P-val",
    col.names = c("Group", "Lag 2", "Lag 4", "Lag 6", "Lag 8", "Lag 10",
                  "Lag 12", "Lag 14", "Lag 16", "Lag 18", "Lag 20"),
    format = "html",
    digits = 3,
    align = "c"
  ) %>%
  kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive"), full_width = F) %>%
  column_spec(1, bold = TRUE) %>%
  row_spec(0, bold = TRUE, background = "#D3D3D3") %>%
  add_header_above(c(" " = 1, " " = 10))

# Print the kable table
print(ljung_box_kable)
```

Tablica 1 prikazuje p-vrijednosti od 0 za sve vremenske zaostatke u Ljung-Box testu, što ukazuje na odbacivanje nulte hipoteze o nepostojanju autokorelacije na svakoj razini zaostatka. Ovaj rezultat sugerira značajnu autokorelaciju kroz sve vremenske zaostatke, implicirajući da prošle vrijednosti imaju snažan i statistički značajan utjecaj na buduće vrijednosti tijekom cijelog promatranog razdoblja. Prisustvo  autokorelacije na višestrukim zaostacima upućuje da podatke karakterizira dugo pamćenje ili perzistentnost. Ybog toga se učinci prošlih šokova smanjuju se sporo tijekom vremena, a povijesne vrijednosti nastavljaju utjecati na buduća opažanja kroz dulje vremensko razdoblje.

S obzirom na ovako izraženu strukturu autokorelacije, konvencionalni modeli vremenskih serija, koji pretpostavljaju procese kratkog pamćenja, najverojatnije neće adekvatno uvažiti temeljnu dinamiku podataka. Stoga je nužno primijeniti modele koji mogu uzeti u obzir dugoročne ovisnosti, poput procjenitelja frakcijske integracije koji su prikladni za modeliranje i predviđanje u prisutnosti karakteristika dugog pamćenja.

```{r acf,  echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE,results='asis', fig.width=10, fig.height=6}

compute_acf <- function(data, max_lag = 20) {
  # Remove NA values before computing ACF
  data <- data %>% filter(!is.na(diff_log_gdp_per_capita))

  acf_values <- acf(data$diff_log_gdp_per_capita, plot = FALSE, lag.max = max_lag)
  tibble(lag = acf_values$lag, acf = acf_values$acf)
}

# Apply the function to your data
acf_results <- diff_croatia_vs_groups %>%
  group_by(group) %>%
  do(compute_acf(.)) %>%
  ungroup()

# Unnest the ACF values to create a flat data frame
acf_results <- acf_results %>%
  unnest(cols = c(lag, acf))

# Plot ACF values as bar charts with facets
acf_facet_plot <- ggplot(acf_results, aes(x = lag, y = acf)) +
  geom_bar(stat = "identity", fill = "black", color = "white") +
  labs(title = "Grafikon 2: ACF dijagram", x = "Lag", y = "ACF") +
  theme_minimal() +
  facet_wrap(~group, scales = "free_y")

# Print the ACF facet plot
print(acf_facet_plot)

```

Grafikon 2 prikazuje autokorelacijske funkcije (ACF) vremenskih serija za sve četiri analizirane skupine (EU15, NMS8, NMS12, SE4). Uočava se konzistentan obrazac u svim serijama: visoka autokorelacija pri nižim zaostacima koja se postupno smanjuje s povećanjem broja zaostataka. Ovaj obrazac potvrđuje da svaku vremensku seriju karakterizira značajna autokorelacija koja se proteže preko više vremenskih zaostataka. Štoviše, sporo opadanje vrijednosti ACF dodatno potkrepljuje prisutnost dugog pamćenja i perzistentnosti u podacima.

Ovi nalazi naglašavaju važnost uvažavanja dugoročnih ovisnosti u  analizi dohodovne konvergencije. Perzistentnost koju sugeriraju ACF grafikoni ukazuje na to da šokovi u dohodovnim diferencijalima između Hrvatske i odgovarajućih skupina zemalja imaju trajne učinke te se frakcijska integracija nameće kao prikladna za uvažavanje ovakve konvergencijskog dinamike.

```{r adf,  echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE,results='asis', fig.width=10, fig.height=6}
# Calculate the differences between Croatia's log GDP per capita and the groups

calculate_differences <- function(croatia_data, group_data) {
  croatia_data <- croatia_data %>% select(date, log_gdp_per_capita) %>% rename(log_gdp_per_capita_croatia = log_gdp_per_capita)
  combined_data <- left_join(group_data, croatia_data, by = "date")
  combined_data %>%
    mutate(diff_log_gdp_per_capita = log_gdp_per_capita - log_gdp_per_capita_croatia) %>%
    select(date, group, diff_log_gdp_per_capita) %>%
    filter(!is.na(diff_log_gdp_per_capita))
}

diff_croatia_vs_nms8 <- calculate_differences(gdp_croatia, gdp_nms8)
diff_croatia_vs_nms12 <- calculate_differences(gdp_croatia, gdp_nms12)
diff_croatia_vs_se4 <- calculate_differences(gdp_croatia, gdp_se4)
diff_croatia_vs_eu15 <- calculate_differences(gdp_croatia, gdp_eu15)

# Perform the ADF test under three different specifications
adf_test_three_specifications <- function(data, group_name) {
  no_const <- ur.df(data$diff_log_gdp_per_capita, type = "none", selectlags = "AIC")@teststat[1]
  const <- ur.df(data$diff_log_gdp_per_capita, type = "drift", selectlags = "AIC")@teststat[1]
  const_trend <- ur.df(data$diff_log_gdp_per_capita, type = "trend", selectlags = "AIC")@teststat[1]

  tibble(
    group_name = group_name,
    no_const = no_const,
    const = const,
    const_trend = const_trend
  )
}

adf_croatia_vs_nms8 <- adf_test_three_specifications(diff_croatia_vs_nms8, "RH-NMS8")
adf_croatia_vs_nms12 <- adf_test_three_specifications(diff_croatia_vs_nms12, "RH-NMS12")
adf_croatia_vs_se4 <- adf_test_three_specifications(diff_croatia_vs_se4, "RH-SE4")
adf_croatia_vs_eu15 <- adf_test_three_specifications(diff_croatia_vs_eu15, "RH-EU15")

# Combine ADF test results
adf_results <- bind_rows(adf_croatia_vs_nms8, adf_croatia_vs_nms12, adf_croatia_vs_se4, adf_croatia_vs_eu15)

# Print the ADF test results in the required format
adf_results <- adf_results %>%
  select(group_name, no_const, const, const_trend) %>%
  rename(
    "Bez kons/tr" = no_const,
    "Konst" = const,
    "Konst/tr" = const_trend
  )

# Display the ADF test results table
#rint(adf_results)

# Function to add stars based on significance
add_significance_stars <- function(value) {
  rounded_value <- round(value, 4)  # Round to 4 decimal places
  if (value < -3.43) {
    return(paste0(rounded_value, "***"))
  } else if (value < -2.86) {
    return(paste0(rounded_value, "**"))
  } else if (value < -2.57) {
    return(paste0(rounded_value, "*"))
  } else {
    return(as.character(rounded_value))
  }
}

# Apply the significance function to each column
adf_results_stars <- adf_results %>%
  mutate(
    `Bez kons/tr` = sapply(`Bez kons/tr`, add_significance_stars),
    Konst = sapply(Konst, add_significance_stars),
    `Konst/tr` = sapply(`Konst/tr`, add_significance_stars)
  )

# Create the kable table with significance stars
adf_results_kable <- adf_results_stars %>%
  select(group_name, `Bez kons/tr`, Konst, `Konst/tr`) %>%
  kable(
    caption = "Tablica 2: ADF Test",
    col.names = c("Group Name", "Bez kons/tr", "Konst", "Konst/tr"),
    format = "html",
    align = "c"
  ) %>%
  kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive"), full_width = F) %>%
  column_spec(1, bold = TRUE) %>%
  row_spec(0, bold = TRUE, background = "#D3D3D3")

# Print the table
print(adf_results_kable)

```

Tablica 2 prikazuje rezultate ADF testa jediničnog korijena u vremenskim serijama dohodovnog diferencijala između Hrvatske i četiri grupe zemalja. Specifikacijom različitih determinističkih komponenti u testnim jednadžbama je omogućen uvid u  različite oblike ekonomske konvergencije: apsolutnu konvergenciju, uvjetnu konvergenciju i konvergenciju prema determinističkom trendu. U specifikaciji bez konstante i trenda, ADF test testira stacionarnost oko nulte razlike u BDP-u, što implicira apsolutnu konvergenciju. Testne statistike za RH-NMS8 (-0,1701) i RH-NMS12 (-0,0937) nisu statistički značajne, što ne omogućuje odbacivanje nulte hipoteze o jediničnom korijenu. To sugerira da nema dokaza o apsolutnoj konvergenciji između Hrvatske i grupa NMS8 ili NMS12. Suprotno tome, testne statistike za parove RH-SE4 (-4,3285) i RH-EU15 (-3,039) su značajne je na razini od 1% i 5%. Ovi rezultati ukazuju na dovoljno dokaza za odbacivanje nulte hipoteze o postojanju jediničnoga korijena, što implicira da su serije razlike BDP-a između Hrvatske i grupa SE4 i EU15 stacionarne oko nulte razlike u BDP-u. Ovaj se rezultat tumači kao dokaz postojanja apsolutne konvergencije između Hrvatske i ovih dviju grupa.

Uključivanje konstante omogućuje testiranje stacionarnosti oko nenulte razlike BDP-a, što implicira uvjetnu konvergenciju. Niti jedna testna statistika u ovoj specifikaciji RH-NMS8 (-1,2421), RH-NMS12 (-0,9692), RH-SE4 (-0,9649) i RH-EU15 (-1,5321) nije značajna na uobičajenim razinama. Nemogućnost odbacivanja nulte hipoteze postojanja jediničnoga korijena se tumači kao nedostatak dokaza za uvjetnu konvergenciju između Hrvatske i analiziranih grupa zemalja.

Kada su u testnu specifikaciju uključene i konstanta i trend, test ispituje da li je serija stacionarna oko determinističkog trenda, što implicira konvergenciju prema zajedničkoj putanji rasta. Testne statistike za RH-NMS8 (-1,4971) i RH-NMS12 (-1,5416) nisu statistički značajne, što se tumači nedostatkom konvergencije Hrvatske i ovih zemlja prema zajedničkom trendu. Za RH-SE4, testna statistika iznosi -2,8016, što je značajno na razini od 10%. Ovaj rezultat sugerira slabe dokaze o trend-stacionarnosti, implicirajući da Hrvatska možda konvergira prema zajedničkom trendu rasta s grupom SE4. Testna statistika za RH-EU15 (-2,1420) nije statistički značajna, što upućuje da trend-konvergencija Hrvatske s grupom EU15 ne postoji.

```{r fracr,  echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE,  fig.width=10, fig.height=6}
# Function to add significance stars based on p-value
add_significance_stars <- function(p_value) {
  if (p_value <= 0.001) {
    return("***")
  } else if (p_value <= 0.01) {
    return("**")
  } else if (p_value <= 0.05) {
    return("*")
  } else if (p_value <= 0.1) {
    return(".")
  } else {
    return("")
  }
}

# Function to apply different estimators (fdGPH, fdSperio) and calculate significance
gph_test_results <- function(data, group_name, bandwidth, estimator) {
  if (estimator == "fdGPH") {
    # Apply the GPH estimator with a specified bandwidth
    result <- fracdiff::fdGPH(data$diff_log_gdp_per_capita, bandw.exp = bandwidth)
    d_value <- result$d
  } else if (estimator == "fdSperio") {
    # Apply the Sperio estimator
    result <- fracdiff::fdSperio(data$diff_log_gdp_per_capita)
    d_value <- result$d
  }

  # Calculate the number of observations (n)
  n <- length(data$diff_log_gdp_per_capita)

  # Asymptotic standard error of the estimated d value
  se_d <- 1 / sqrt(n)

  # Z-score and p-value for significance testing
  z_score <- d_value / se_d
  p_value <- 2 * (1 - pnorm(abs(z_score)))  # Two-tailed p-value

  # Add significance stars
  significance <- add_significance_stars(p_value)

  # Return a tibble with group name, estimated d value, significance, and bandwidth
  tibble(
    group_name = group_name,
    gph_d = paste0(round(d_value, 4), significance),  # Append significance stars to d
    bandwidth = bandwidth
  )
}

# Define bandwidths and methods
bandwidths <- c(0.4 , 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9)
methods <- c("fdGPH", "fdSperio")

# Apply the test to different groups and bandwidths

# GPH Estimator (fdGPH)
gph_croatia_vs_nms8_fdGPH <- purrr::map_df(bandwidths, ~ gph_test_results(diff_croatia_vs_nms8, "Croatia vs NMS8", .x, "fdGPH"))
gph_croatia_vs_nms12_fdGPH <- purrr::map_df(bandwidths, ~ gph_test_results(diff_croatia_vs_nms12, "Croatia vs NMS12", .x, "fdGPH"))
gph_croatia_vs_se4_fdGPH <- purrr::map_df(bandwidths, ~ gph_test_results(diff_croatia_vs_se4, "Croatia vs SE4", .x, "fdGPH"))
gph_croatia_vs_eu15_fdGPH <- purrr::map_df(bandwidths, ~ gph_test_results(diff_croatia_vs_eu15, "Croatia vs EU15", .x, "fdGPH"))

gph_results_long_fdGPH <- bind_rows(gph_croatia_vs_nms8_fdGPH, gph_croatia_vs_nms12_fdGPH, gph_croatia_vs_se4_fdGPH, gph_croatia_vs_eu15_fdGPH)
gph_results_wide_fdGPH <- gph_results_long_fdGPH %>%
  tidyr::pivot_wider(names_from = bandwidth, values_from = gph_d, names_prefix = "Bandwidth_")

# Sperio Estimator (fdSperio)
gph_croatia_vs_nms8_fdSperio <- purrr::map_df(bandwidths, ~ gph_test_results(diff_croatia_vs_nms8, "Croatia vs NMS8", .x, "fdSperio"))
gph_croatia_vs_nms12_fdSperio <- purrr::map_df(bandwidths, ~ gph_test_results(diff_croatia_vs_nms12, "Croatia vs NMS12", .x, "fdSperio"))
gph_croatia_vs_se4_fdSperio <- purrr::map_df(bandwidths, ~ gph_test_results(diff_croatia_vs_se4, "Croatia vs SE4", .x, "fdSperio"))
gph_croatia_vs_eu15_fdSperio <- purrr::map_df(bandwidths, ~ gph_test_results(diff_croatia_vs_eu15, "Croatia vs EU15", .x, "fdSperio"))

gph_results_long_fdSperio <- bind_rows(gph_croatia_vs_nms8_fdSperio, gph_croatia_vs_nms12_fdSperio, gph_croatia_vs_se4_fdSperio, gph_croatia_vs_eu15_fdSperio)
gph_results_wide_fdSperio <- gph_results_long_fdSperio %>%
  tidyr::pivot_wider(names_from = bandwidth, values_from = gph_d, names_prefix = "Bandwidth_")

# Create and display tables for each estimator

# GPH Estimator Table
kable(
  gph_results_wide_fdGPH, 
  caption = " Tablica 3: GPH Estimator (fdGPH) Results for Income Convergence by Bandwidth with Significance",
  col.names = c("Group Name", paste0("GPH d (", bandwidths, ")")),
  digits = 4,
  align = 'c'
) %>%
  kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive"), full_width = F) %>%
  add_header_above(c(" " = 1, "Estimation Results by Bandwidth" = length(bandwidths)))

# Sperio Estimator Table
kable(
  gph_results_wide_fdSperio, 
  caption = "Tablica 4: GPH Estimator (fdSperio) Results for Income Convergence by Bandwidth with Significance",
  col.names = c("Group Name", paste0("GPH d (", bandwidths, ")")),
  digits = 4,
  align = 'c'
) %>%
  kable_styling(bootstrap_options = c("striped", "hover", "condensed", "responsive"), full_width = F) %>%
  add_header_above(c(" " = 1, "Estimation Results by Bandwidth" = length(bandwidths)))

```

Tablica 2 prikazuje rezultate testa dohodovne konvergencije temeljem specifikacije modela frakcijske integracije. Primijenjena je Geweke i Porter-Hudak (GPH) metoda kroz različite širine pojasa (od 0,4 do 0,9) za serije dohodovnih diferencijala između Hrvatske i četiri grupe zemalja: NMS8, NMS12, SE4 i EU15. Parametar d pruža uvid u memorijske karakteristike (perzistentnost) analiziranih vremenskih serija, što ima izravne implikacije za analizu dohodovne konvergencije. Za parametar u rasponu d < 0,5 serija je stacionarna i pokazuje kratku memoriju te šokovi imaju privremene učinke.Parametar u rasponu 0,5 ≤ d < 1 implicira da je serija je nestacionarna, ali se vraća svojoj sredini. U tome slučaju šokovi imaju dugotrajne, ali ne i trajne učinke.
Vrijednost parametra d = 1 označava da serija ima jedinični korijen i da šokovi imaju trajne učinke. Za vrijednost parametra d > 1 serija je nestacionarna i ne vraća se svojoj sredini te šokovi imaju trajne učinke, a serija pokazuje eksplozivno ponašanje.

Za grupe NMS8 i NMS12, procijenjene vrijednosti parametra d su konzistentno veće od 1 kroz sve širine pojasa, krećući se u rasponu od 1,03 do 1,51, i statistički značajne na razini od 1%. To ukazuje da su serije dohodovnih diferencijala između Hrvatske i ovih grupa nestacionarne i ne vraćaju se na srednju vrijednost. Takav rezultat implicira nepostojanje konvergencije, perzistentnost šokova te trajna odstupanja u razinama dohotka. Procijenjene vrijednosti d za grupu SE4 kreću se od približno 0,8854 do 0,9608 i sve su značajne na razini od 1%. Takav rezultat implicira da je serija nestacionarna, ali se vraća srednjoj vrijednosti.To znači da iako šokovi imaju dugotrajne učinke, dohodovne će se razlike smanjivati tijekom vremena. Za grupu EU15, procijenjene vrijednosti parametra d se povećavaju od približno 0,5736 do 0,9123 kako se širina pojasa povećava, i sve su značajne na razini od 1%. Ovakav rezultat sugerira da se serija dohodovnih diferencijala vraća na srednju vrijednost i tako implicira postojanje konvergencije.

U tablici 3 su prikazane vrijednosti parametra d dobivene FSP metodom. Rezultati su konzistentni kroz sve širine pojasa i u skladu su s prethodnim rezultatima dobivenim GPH metodom. Za Hrvatsku u odnosu na NMS8 i NMS12, vrijednosti parametra d su iznad 1 (1,1610 i 1,2431), što upućuje na nestacionarnost i nereverzibilnost dohodovnih diferencijala. Takav nalaz dodatno podržava zaključak da konvergencije između Hrvatske i ovih grupa zemalja ne postoji, jer šokovi imaju trajne učinke i razlike u dohotku ostaaju perzistentne. Za Hrvatsku u odnosu na SE4, vrijednost parametra d je blizu 1 (1,0014), što upućuje na granični slučaj nestacionarnosti bez reverzibilnosti. Iako je ova vrijednost nešto veća od 1, blizina toj granici zahtijeva oprez u interpretaciji. Vrijednost parametra d u razlici dohotka Hrvatske i EU15 iznosi 0,8691 i nalazi se unutar intervala 0.5 ≤ d < 1, ukazujući na nestacionarnost i reverzibilnost. Ovakav rezultat potvrđuje prethodne nalaze o postojanju konvergencijske dinamike između Hrvatske i EU15. Konzistentnost rezultata između GPH i FSP procjenitelja pruža dodatnu potvrdu robusnosti rezultata. Ovi rezultati podržavaju prethodne zaključke o nedostatku konvergencije s NMS8 i NMS12 te o postojanju konvergencije s EU15, dok je situacija sa SE4 nešto manje jasna.

Dobiveni rezultati općenito podržavaju zaključak o postojanju uvjetne dohodovne konvergencije između Hrvatske i EU15 te djelomično Hrvatske i SE4, dok to nije potvrđeno za NMS8 i NMS12. Robusnost rezultata je najveća za dohodovni diferencijal između Hrvatske i NMS8/NMS12, gdje nedostatak konvergencije ukazuje na postojanje trajnih dohodovnih razlika. Konvergencijska dinamika između Hrvatske i EU15 je prisutna ali izrazito spora, što je naznačeno vrijednostima parametra d bližima 1. Konvergencija sa SE4 je nešto brža, ali rezultati zahtijevaju daljnju analizu zbog blizine vrijednosti parametra d kritičnoj granici. Parametar frakcijske integracije viši od 0,5 ukazuje na spor konvergencijski proces, dok vrijednosti bliže jediničnoj sugeriraju usporavanje tog procesa. To implicira da, iako postoji tendencija smanjenja dohodovnih razlika, tempo konvergencije je takav da će biti potreban dugi vremenski period za postizanje značajnih rezultata.

Implikacije ovih rezultata su valja tumačiti u kontekstu za europskih integracijskih procesa. Unatoč kasnijem pristupanju Europskoj uniji, Hrvatska je primjenjivala slične mjere institucionalnog, pravnog i ekonomskog usklađivanja kao i nove članice EU iz grupa NMS8 i NMS12. Očekivalo se formiranje konvergencijskog kluba među ovim zemljama, no analiza to nije mogla potvrditi. Ovaj nalaz sugerira da institucionalna i pravna integracija ne rezultiraju nužno i ekonomskom konvergencijom, te da postoje duboko ukorijenjene strukturne razlike koje ometaju taj proces. Potvrda konvergencijske hipoteze za Hrvatsku i EU15 ukazuje da Hrvatska postupno smanjuje dohodovni jaz s razvijenijim članicama EU. Iako je proces spor, prisutnost konvergencijske dinamike postoji. Na kraju, brža konvergencija Hrvatske prema SE4 sugerira da se Hrvatska pridružuje konvergencijskom klubu zemalja južne Europe, koji karakteriziraju  niže stope rasta i općenito slični ekonomski izazovi.

# Zaključak

Rad je analizirao  dohodovnu konvergenciju Hrvatske s različitim skupinama zemalja Europske unije koristeći analizu vremenskih serija i metode frakcijske integracije. Dok je prethodna literatura pokazala postojanje dohodovne konvergencije za neke, ali ne sve posttranzicijske europske zemlje prema prosjeku EU, ovaj rad proširio je to područje fokusirajući se na konvergencijske obrasce specifične za Hrvatsku. Dodatno, pitanje dohodovne konvergencije smješteno je u širi kontekst europskih integracijskih procesa kroz analizu međusobne konvergencije između Hrvatske i prosjeka dohotka četiri grupe zemalja: EU15, NMS8, NMS12 i SE4. Time je omogućeno zaključivanje o smjeru ekonomske i institucionalne konvergencije unutar europskih integracija te o pripadnosti Hrvatske određenim konvergencijskim klubovima.

Rezultati testova frakcijske integracije dohodovnog diferencijala između Hrvatske i odabranih skupina zemalja pokazali su da konvergencija postoji između Hrvatske i EU15 te Hrvatske i SE4, dok ona nije potvrđena između Hrvatske i NMS8 te NMS12. Svi rezultati su robusni s obzirom na različite procjenitelje i različite izbore širine pojasa. Nalazi impliciraju da je konvergencija Hrvatske prema prosjeku EU15 i SE4 spor proces, ali nešto brži prema SE4. Također se nameće i zaključak se da Hrvatska ne pripada konvergencijskom klubu novih članica (NMS8 i NMS12), već konvergencijskim klubovima EU15 i SE4, pri čemu je konvergencija prema SE4 robusnija i brža nego prema EU15.

Ovi nalazi imaju značajne implikacije za europske integracijske procese. Unatoč kasnijem pristupanju Europskoj uniji i primjeni mjera institucionalnog, pravnog i ekonomskog usklađivanja s novim članicama, Hrvatska ne pokazuje dohodovnu konvergenciju s grupama NMS8 i NMS12. To sugerira da institucionalna i pravna integracija ne rezultiraju nužno i ekonomskom konvergencijom. Čini se da Hrvatska ekonomski konvergira prema zemljama EU15 i SE4, koje karakteriziraja sporiji ili negativan gospodarski rast. Potvrda konvergencije prema SE4 ukazuje na pridruživanje Hrvatske konvergencijskom klubu južne Europe i općenito ukazuje na potrebu za politikama koje će potaknuti brži gospodarski rast i razvoj.